---
layout: post
title:  scala初级教程
date:   2016-10-10 18:03:07
category: "计算机语言"
---

# 简介 

Scala 是 Scalable Language 的简写，是一门多范式的编程语言  
联邦理工学院洛桑（EPFL）的Martin Odersky于2001年基于Funnel的工作开始设计Scala。Funnel是把函数式编程思想和Petri网相结合的一种编程语言。  
Odersky先前的工作是Generic Java和javac（Sun Java编译器）。Java平台的Scala于2003年底/2004年初发布。.NET平台的Scala发布于2004年6月。该语言第二个版本，v2.0，发布于2006年3月。  
截至2009年9月，最新版本是版本2.7.6 。Scala 2.8预计的特性包括重写的Scala类库（Scala collections library）、方法的命名参数和默认参数、包对象（package object），以及Continuation。  
2009年4月，Twitter宣布他们已经把大部分后端程序从Ruby迁移到Scala，其余部分也打算要迁移。此外， Wattzon已经公开宣称，其整个平台都已经是基于Scala基础设施编写的。

# 第一个Scala程序（HelloWorld.scala）

	object HelloWorld {
    	def main(args: Array[String]): Unit = {
    	    println("Hello, world!")
    	}
	}

# 1 基础

## 1.1 scala解释器

- 安装Scala之前，需要安装Java（>1.5版本）
- 安装Scala，配置bin目录到PATH环境变量
- 运行Scala，使用REPL环境（读取->求值->打印->循环）

		scala> 8 * 5 + 2
		res0: Int = 42

## 1.2 值和变量

定义值或常量

	scala> val answer = 8 * 5 + 2
    answer: Int = 42

定义变量
	
	scala> var counter = 0
    scala> counter = 1 //OK, 我们可以改变一个var

> 1.声明值或变量不做初始化会报错  
> 2.在必要时可以指定类型:  
> `val word: String = null`

多个值或变量一起声明
	
	val x, y = 100 //x和y设为100

## 1.3 常用类型

7种数值类型：`Byte` `Char` `Short` `Int` `Long` `Float` `Double`

这些类型也都是类，与java不同的是，Scala并不区分基本类型和引用类型。

最后，还有BigInt和BigDecimal类，任意大小（有穷）的数字。

> 基本类型和包装类型的转换是Scala编译器的工作。  
> 我们用方法，而不是强制类型转换来做数值类型之间的转换：  
> `99.44.toInt`得到99， `99.toChar`得到`c`

`StringOps`、`RichInt`、`RichDouble`、`RichChar`等类为相应的数值类型追加了上百种操作：

	"Hello".intersect("World") //隐式转换为StringOps，输出"lo"
	1.to(10) //隐式转换为RichInt，输出Range(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10)

## 1.4 算术和操作符重载

+-*/ 这些操作符实际上是方法。

		a+b
    是如下方法调用的简写：
		a.+(b)

	通常来说，你可以用
		a 方法 b
    作为以下代码的简写:
		a.方法(b)
	如： 1.to(10) 可简写为 1 to 10

>注意：scala不提供++和--操作符，你只可以使用+=1 或者 -=1，  
>因为无法简单的实现一个名为++的方法，因为Int类是不可变的，scala设计者认为不必要为这个而增加一个特例。

BigInt和BigDecimal对象，将比使用java的对应的这两个类更方便:
	
	//scala
	val x: BigInt = 1234567890
	x * x * x
    //java
	x.multiply(x).multiply(x)

最后，Scala允许你定义操作符，由你来决定是否要在必要时有分寸地使用这个特性。

## 1.5 调用函数和方法

	import scala.math._ //在Scala中，_字符是“通配符”，类似java中的*

	sqlrt(2) //开根号
	pow(2,4)
	min(3, Pi)

>你不需要从某个类调用它的静态方法，实际上Scala没有静态方法，不过它有个类似的特性，叫做 `单例对象(singleton object)`，第6章节讲

不带参数的Scala方法通过不使用圆括号：
	
	"Hello".distinct //StringOps类的distinct方法
>一般来讲，没有参数且不改变当前对象的方法不带圆括号，第5章节讲

## 1.6 apply方法

	"Hello"(4) //将产出'o'
	等同于
	"Hello".apply(4)
可以认为这种用法是`()`操作符的重载。在StringOps类中，有这样一个方法：

	def apply(n: Int): Char

另外，如果看`BigInt的伴生对象`的源码，你会看到将字符串或数据转换为BigInt对象的apply方法。
举例来说：

	BigInt("1234567890") // 实际是BigInt.apply("1234567890")
	调用的是BigInt伴生对象的apply方法，返回一个新的BigInt类的对象。注意，这里不需要使用new
	
## 1.7 Scaladoc

[http://scala-lang.org/api/](http://scala-lang.org/api/)

# 2 控制结构和函数

## 2.1 条件表达式

Scala不同的是，if表达式有值，值就是跟在if或else之后的表达式的值。

	val s = if(x > 0) 1 else -1
	等价于
	var s = 0
    if(x > 0) s = 1 else s = -1 //s必须是var

>REPL中要换行的话，可以使用花括号。或键入`:paste`进入粘贴模型

	if(x > 0) 1 else () //每个表达式都应该有某种值。解决：引入一个Unit类，写做()，表示“无有用值”的点位符

>Scala没有swithc语句，不过它有更强大得多的模式匹配机制，第14章节讲。

## 2.2 语句终止

	行尾的位置不需要分号，仅当单行中写多个语句：

	if(n > 0){
		r = r * n
		n -= 1
	}

	if(n > 0){ r = r * n; n -= 1}

	较长语句，分成二行（使用操作符告诉解析器）：
	s = s0 + (v - v0) * t +
		0.5 * (a - a0) * t * t


## 2.3 块

在Scala中，{}块包含一系列表达式，其`结果`也是一个表达式。块中最后一个表达式的值就是块的`值`

	val distance = { val x = 1; var y = 2; x + y; x - y } //distance = -1

赋值语句的值是Unit类型，而Unit类型只有一个值,写做()

	val x = y = 1 //别这样做, 没意义

## 2.4 输入输出

	val name = readLine("your name: ") //类似还有，readInt、readDouble，...不同的是readLine带一个提示参数
	print("your age: ") //不换行, println函数换行
	val age = readInt()
	printf("hello, %s! Next year, you will be %d. \n", name, age + 1) //C风格的printf函数

## 2.5 循环

和java或C++相同的while和do循环，Scala没有像java那样的结构的for循环，Scala的for更强大。

	scala的基本for循环：
		for(i <- 表达式）
	让变量i遍历<-右边表达式的所有值，遍历什么取决于表达式。对于Scala集合比如Range而言，这个循环会让i依次取得区间中的每个值。
		for(i <- 1 to 10)
			r = r * i
	unitl关键字，方法返回一个并不包含上限的区间
		for(i <- 0 unitil 10) // [0, 10)
            r = r * i
	我们可以直接遍历一个字符串
		var sum = 0
		for(ch <- "Hello") sum += ch //sum输出500

>Scala并没有提供break和continue语句来退出循环。  
>替代方法有三种： 

> 1使用Boolean型的控制变量  
> 2使用嵌套函数----使你可以从函数当中return  
> 3使用scala.util.control.Breaks对象中的方法：  

	breakable{
		for(...){
			if(...) break; //退出breakable块
			...
		}
	}
	这里是通过抛出和捕获异常来完成的，尽量避免使用，相对耗时。

高级for循环与for的推导式：
	
	多个`生成器`（变量<-表达式）
	for(i <- 1 to 3; j <- 1 to 3) print ((10 * i + j) + " ")
	
	每个`生成器`都可以带一个`守卫`，以if开头的Boolean表达式
	for(i <- 1 to 3; j <- 1 to 3 if i != j) print ((10 * i + j) + " ")
	
	可以使用任意多的`定义`
	for(i <- 1 to 3; from = 4 - i j <- from to 3) print ((10 * i + j) + " ")
	
	循环体以`yield`关键字开始，这类循环叫做`for推导式`
	for(i <- 1 to 10) yield i % 3 //生成 Vector(1,2,0,1,2,0,1,2,0,1)

	你可以用换行的方式而不是分号来隔开生成器、守卫及定义
	for{ i <- 1 to 3
		from = 4 - i
		j <- from to 3
	}

## 2.6 函数

Scala除了方法还有函数，方法是对对象进行操作，函数不是。

Scala不需要return，但也可以使用return来立即退出函数，但并不常见（还浪费输入r e t u r n的时间）。  
应该把return当做是函数版本的break语句来看待，仅在需要时使用。 

定义函数： 

	def abs(x: Double) = if(x >= 0) x else -x
	
	def fac(n: Int): Int = if(n <= 0) 1 else n * fac(n - 1)
`函数名`、`参数`、`函数体`是必须的，仅当是`递归函数`才需要函数的`返回类型`

	函数的默认参数
	def decorate(str: String, left: String = "[", right: String = "]") = {
		left + str + right
	}
	decorate("Hello") //"[Hello]"
	
	带名参数，不需要跟参数列表的顺序一样
	decorate(left = "<<<", str = "Hello", right = ">>>") //"[Hello]"

	混用未命名参数和带名参数，需要保证未命名的参数排在前面
	decorate("Hello", rigtht = "]<<<") //"[Hello]<<<"

变长参数：

	def sum(args: Int*) = {
		var result = 0
		for(arg <- args) result += arg
		result 
	}
	val s = sum(1, 4, 9, 16, 25)
	函数得到的是一个类型为Seq的参数，可以用for循环来访问每个元素。

	如果你已经有一个序列，如：1 to 5，不能直接传给以上变长参数的函数，使用_*告诉编译器我要转化为参数序列
	val s = sum(1 to 5: _*) //将1 to 5当做参数序列处理

什么叫过程?

	def box(s: String) { //没有=号
		println(s)
	}
	如果函数体包含在花括号当中，但没有前面的=号，那么返回类型就是Unit，这样的函数称为过程(procedure)

	def box(s: String): Unit = {
		...
	}
	或者显式声明返回Unit类型

## 2.7 异常

Scala异常和java的一样。不同的是，在java中，“受检”异常在编译期被检查，而Scala不支持“受检”异常。

	if(x >= 0){
		sqrt(x)
	}else throw new IllegalArgumentException("x should not be negative")
	//throw表达式的值是一个特殊类型Nothing，所以if/else表达式的类型是另外一个分支的类型：Double。

	//捕获异常的方法采用的是scala`模式匹配`
	try{
		process(...)
	} catch{
		case _ : XXXException => println("xxx exception") //当不需要捕获异常对象，使用_来替代变量名
		case ex: IOException => ex.printStackTrace() 
	}

# 3 类

## 3.1 简单的定义

    class Counter {
        private var value = 0 // 必须初始化字段，这里声明为private，默认是公有的（并没有public声明，不需要写）
        
        def increment() { value += 1 } // 方法默认是公有的

        def current() = value
    }
    //scala中的类并不声明public, scala源文件可以包含多个类。
    
    val myCounter = new Counter //或 new Counter()
    myCounter.increment()
    println(myCounter.current)
    //通常你不用去带()去调用参数为空的方法，对于`改值器方法`建议带上()，`取值器方法`去掉()
    //你以定义强制不能带()的`取值器方法`
    def current = value  // 定义中不带()
    
## 3.2 getter和setter

    class Person {
        var age
    }

Scala会对每个字段都提供getter和setter方法，分别叫做age和age_=，不是JavaBean版的getAge、setAge。

    实际上编译后的class，使用javap查看：
    public class Person extends java.lang.Object implements scala.ScalaObject{
        private int age;
        public int age();
        public void age_$eq(int);
        public Person();
    }
    
	总结：
    scala字段                                      生成方法                    何时使用
    ---------                                     --------                  ----------
    val/var name                                  公有的name
                                                  name_= (仅限于var)
    
    @BeanProperty val/var name                    公有的name                JavaBeans互操作的工具
                                                  getName()
                                                  name_= (仅限于var)
                                                  setName(...) (仅限于var)
    
    private val/var name                          私有的name                用于将字段访问限制在本类的方法
                                                  name_= (仅限于var)
    
    private[this] val/var name                    无                        称为：对象私有字段
                                                                           用于将字段访问限制在同一个对象上调用的方法
    
    private[类名] val/var name                    会生成辅助的getter和setter,    将访问权赋予`外部类`
	（类名必须是当前类或外部类）					 名称依赖于JVM具体实现          使指定类的方法可以访问       

	举例：
	class Counter {
		
		private var value =  0
		
		def increment() { value += 1 }
	
		def isLess(other: Counter) = value < other.value
			//可以访问另一个对象的私有字段，如果声明为private[this]将不能访问。
	}

## 3.2 构造器

`主构造器`与类定义交织在一起，只能有一个  
`辅助构造器`以this命名，可以有多个，每个辅助构造器必须都必须以一个先前已定义的其他构造器调用开始  

	class Person(val name: String) {
		
		private var age = 0

		def this(name: String, age: Int) {
			this(name) //调用主构造器
			this.age = age
		}
	}
	如果没有显示定义主构造器则自动拥有一个无参的主构造器。

- 主构造器的参数（带val/var定义）会被编译成字段，可以是3.2节列出的任意形态。
- 主构造的参数是普通的方法参数，不带val/var。参数至少被一个方法所使用，它将被升格为字段，否则不会，就是普通参数。
- 主构造器会执行`类定义`中的所有语句

		class Person(val name: String, val age: Int) {
			println("constructed person") //主构造器的一部分
			def description = name + "is " + age + " years old"
			...
		}

> 如果想让主构造器变成私有的: class Person private(val id: Int) { ... }

## 3.3 嵌套类

	class Network {
		class Member(val name: String) {
			val contacts = new ArrayBuffer[Member]
		}
	
		private val members = new ArrayBuffer[Member]

		def join(name: String) = {
			val m = new Member(name)
			members += m
			m
		}
	}

	val chatter = new Network
    val myFace = new Network
	val glq = chatter.join("GLQ")
	val mike = chatter.join("Mike")
	glq.contacts += mike //OK
	val jason = myFace.join("Jason") //类型为myFace.Member
	
	glq.contacts += jason //不可以这样做，不能将一个myFace.Member添加到chatter.Member元素缓冲中
					
	class Network {
		class Member(val name: String) {
			val contacts = new ArrarBuffer[Network#Member] //`投影`，其含义：任何Network的Member
		}
		...
	}
	
内嵌类访问外部类，使用`外部类.this`引用来访问。或者：

	class Network(val name: String) { outer =>
		class Member(val name: String) {
			...
			def desc = name + " inside " + outer.name
		}
	}
	//使得outer变量指向Network.this

# 4 对象

## 4.1 单例对象

scala没有静态方法或静态字段，使用称为`对象 object`的结构来达到同样的目的。

	object Accounts {
		private var lastNumber = 0
		def newUniqueNumber() = { lastNumber += 1; lastNumber }
	}

	Accounts.newUniqueNubmer()

`对象`的构造器在该`对象`第一次被使用时调用。本例中，Accounts的构造器在Accounts.newUniqueNubmer()的首次  
调用时执行，如果一个`对象`从未被使用，则其构造器也不会被执行

任何在java中会使用`单例对象`的地方，在Scala中都可以用`对象`来实现。

## 4.2 伴生对象

通过`对象`和`类`同名，称对象是类的伴生对象，类是对象的伴生类。它们必须在同一个源文件中定义。

`类`和它的`伴生对象`可以相互访问私有成员。

	class Account {
		val id = Account.newUniqueNumber()
	}
	
	object Accounts { //伴生对象
		private var lastNumber = 0
		private def newUniqueNumber() = { lastNumber += 1; lastNumber }
	}

一种使用场景：可被共享的缺省对象
	
	//定义一个可撤销的动作类
	abstract class UndobaleAction(val desc : String) {
		def undo(): Unit
		def redo(): Unit
	}
	
	object DoNothingAction extends UndoableAction("Do nothing") {
		override def undo() {}
		override def redo() {}
	}

	//DoNothingAction对象可以被所有需要这个缺省行为的地方共用
	val actions = Map("open" -> DoNothingAction, "save" -> DoNothingAction, ...)

apply方法：

	通常会定义一个对象的apply方法。

	Object(参数1,..., 参数2，参数N)
	
	这样的调用是对象的apply方法，返回伴生类的对象。
	
	class Account private (val id: Int, initialBalance: Double) {
		private var balance = initialBalance
		...
	}
	
	object Account { //伴生对象
		def apply(initialBalance: Double) = 
			new Account(newUniqueNumber(), initialBalance)

		...
	}

	val acct = Account(1000.0) //构造帐号，注意与new Account(1, 1000.0)的不同。

应用程序对象：

	object Hello {
		def main(args: Array[String]) {
			println("Hello, World!")
		}
	}

	//除了自己提供main方法，还可以用App特质
	object Hello extends App {
		if(args.length > 0){  //通过args属性访问命令行参数
			println("Hello, " + args(0))
		else
			println("Hello, World!")
	}
	//关于App特质具体还有哪些功能，见scaladoc

## 4.3 枚举？没有

scala没有枚举类型。不过，通过创建继承Enumeration类的`对象`并以`Value`方法调用初始化枚举值，来实现。

	object Color extends Enumeration {
		val Red, Yellow, Green = Value //Value方法返回内部类（也叫Value）的新实例
	}
	//Value有两个参数: id和name
	
	val Red = Value(0, "Stop")
	val Yellow = Value(10) //名称为"Yellow"，名称默认为字段名
	val Green = Value("Go") //id为11,基于前一个枚举值加一
	
	//访问方式
	Color.Red、Color.Yellow
	Color.values //返回所有枚举值的集
	Color(0) //返回id为0的枚举值，调用的是Enumeration.apply
	Color.withName("Red")	

> 枚举的类型是Color.Value而不是Color，后者是握有这些值的`对象`

# 5 继承

## 5.1 扩展类

	class Employee extends Person {
		var salary = 0.0
		...
	}
	
和java一样，声明为final的类，不能被扩展。方法和字段也可以被声明为final,不能被重写。

## 5.2 重写

scala中重写一个非抽象方法必须使用`override`修饰符。
	
	override def toString = getClass.getName + "[name=" + name + "]"

与java一样，调用父类方法使用`super`关键字

## 5.3 类型检查与转换

	if(p.isInstanceOf[Employee]){
		val s = p.asInstanceOf[Employee]
	}

如果p是null，则p.isInstanceOf[Employee]返回false，且p.asInstanceOf[Employee]返回null

如果p不是Employee，则p.asInstanceOf[Employee]将抛出异常
	
	//判断p是不是Employee对象，但又不是其子类
	if(p.getClass == classOf[Employee]) // classOf是scala.Predef对象的方法，已自动引入

## 5.4 受保护字段和方法

和java一样，字段或方法声明为`protected`。与java不同的是，protected的成员对于类所属的包而言，是不可见的。

>Scala还提供一个protected[this]，类似之前讲的private[this]

## 5.5 父类的构造与重写字段

只有主构造器可以调用超类的构造器，辅助构造器永远不可能直接调用超类的构造器。

	class Employee(name: String, age: Int, val salary: Double) extends Person(name, age)

这段代码定义了一个子类
	
	class Employee(name: String, age: Int, val salary: Double) extends Person(name, age)

和一个调用父类构造器的主构造器

	class Employee(name: String, age: Int, val salary: Double) extends Person(name, age)

> 在scala的构造器中，你不能调用像super(params)这样的写法  
> scala类可以扩展java类

	abstract class Person {
		def id: Int
	}

	class Student(override val id: Int) extends Person

- def只能重写另一个def
- val只能重写另一个val或不带参数的def
- var只能重写另一个抽象的var

## 5.6 匿名类

## 5.7 抽象类、抽象方法和抽象字段
